잘하는 것, 잘할 수 있는 것에 관한 고민도 해보았으나 그건 중요하지 않았다. 
그녀는 ‘왜 그리 열정이 생기지 않고 무력한 삶을 살아가는가? 
원래 그렇게 태어난 인간이 아닐까?'란 의심이 인생 전반에 걸쳐 피어나고 있었다. 
그를 뒷받침해주는 역사를 머릿속으로 나열해보며 확증을 했다. 문득 이상했다. 
사실 그녀는 오히려 극단적이라 할 만큼 열정적일 때가 있었다. 
애매하게 하는 걸 좋아하지 않았고 선택할 수 있다면 미친듯이 빡세게 일하고 놀 때 푹 쉬는 게 좋았다. 
어중간하게 걸쳐 있는 걸 좋아하지도 않았다. 무언가 하겠다고 마음먹으면 지독한 구석이 있었다. 
경쟁을 좋아하지 않만 성취감이 그녀 삶에 크나큰 쾌락을 선사하기도 했다.이상하다. 
물론 세상 대부분 사람이 자신이 좋아하는 일을 하지도 않고 좋아하는 게 없어도 지극히 정상이라고 한다. 
그러나 그녀는 그런 자신에게 강한 불만과 의심이 있었다. 왠지 그녀가 원하는 무언가 있을 거라는 믿음을 버릴 수가 없었다. 
그래서 그 생각은 번번히 그녀 삶에서 발목을 잡았다. 내면의 균열이 조금이라도 일어나는 순간 그 생각은 지렛대처럼 파고들어 그녀의 삶을 엎어버리곤 했다.
그녀의 엄마는 가끔 자랑스럽다는 듯이 말하곤 했다.
“우리 애는 혼자 컸어. 말썽도 하나도 안 부리고 떼 한 번 부린 적 없었지.”
그녀 역시 그런 엄마의 칭찬이 좋았다. 그건 그녀에게 자부심을 주었다. 
말썽부리지 않는 착한 아이라는 몇 되지 않는 자신의 장점이었다.
그런데 32살 어느 일요일 명상을 통해 비로소 무언가 이상하다는 생각이 들었다. 
그녀의 모든 기억을 샅샅이 훑어보았는데 어릴 적조차 그녀는 마음 속으로도 무언가를 바라거나 욕망한 적이 없었다. 
무언가를 갖고 싶다고 느낀 적도 없고 뭘 사달라고 떼쓴 적도 없었다. 
어딘가를 가고 싶다거나 무언가를 배우고 싶다고 느낀 적도 없었다. 그녀의 부모로서는 억울할 거다. 
왜냐하면 그녀의 부모가 그녀의 요구를 거절한 적은 거의 없기 때문이다. 
오히려 그녀의 엄마는 얼마나 많은 날 뭐 갖고 싶은 거 필요한 거 없냐고 물어보기 바뻤다. 
그녀는 마치 애초에 욕망 따윈 지닌 적 없는 아이처럼 그녀 마음 속으로도 무언가를 바란 적이 없었다. 
'어린 아이가 그럴 수가 있을까?' 그래서 그녀는 오히려 어릴 적에 어른스럽다거나 누나일 거란 평가를 듣고 자랐다.
어린 아이는 태어나는 순간부터 모든 걸 다 이해하고 있었다. 기억에 없더라도 